Hey, Vsauce. Michael here and Derek.
Ngoctran0301 28/2/2017 Xin chào Vsauce. Tôi là Michael và Derek.
Generate(!)
Khởi động(!)
78? That's so random. Or is it?
78? Thật là ngẫu nhiên. Hay có thật là thế không?
What does it mean to be random?
Ngẫu nhiên có nghĩa là gì?
Can anything really be random? What's the most random thing ever?
Liệu có thứ nào đó thực sự là ngẫu nhiên hay không? Điều ngẫu nhiên nhất là gì?
Today let's stop being random and become 'ransmart'.
Hôm nay chúng ta hãy ngừng ngẫu nhiên mà trở thành 'ngẫu thông minh'.
If something is unpredictable,
Nếu một điều gì đó không thể dự đoán được,
and contains no recognisable patterns, we call it random.
và không chứa mẫu hình có thể nhận ra nào, chúng ta gọi điều đó là ngẫu nhiên.
So let's begin our hunt for the most random thing with a coin toss.
Hãy bắt đầu cuộc tìm kiếm điều ngẫu nhiên nhất của chúng ta với việc tung đồng xu.
The Australian 50 cent coin is one of the largest coins
Đồng 50 cent của Úc là một trong những đồng xu lớn nhất
currently in circulation.
hiện đang được sử dụng.
Coin flips and rolling dice are not intrinsically random,
Tung đồng xu và thả xúc xắc thực ra về bản chất không hề ngẫu nhiên,
they are only random because of our
chúng ngẫu nhiên chỉ bởi vì sự không biết của chúng ta
ignorance. If we could know every initial condition
Nếu chúng ta có thể biết được mọi điều kiện tiền đề
the exact forces and properties that play for a particular flip or roll,
những lực và thuộc tính thực sự ảnh hưởng tới một lần tung hay thả,
we could theoretically calculate the result before it
về lý thuyết là chúng ta có thể tính toán ra kết quả trước khi
even happened. And, sure enough, researchers have built coin flipping robots
thực sự xảy ra. Và chắc chắn rồi, các nhà khoa học đã chế tạo ra các rô-bốt tung đồng xu
that can precisely control a flip to get the result they want
mà có thể kiểm soát chuẩn xác một lần tung để có được kết quả họ muốn
100 percent of the time.
với tỉ lệ 100 phần trăm.
So here is our question. Is there anything you couldn't predict
Vậy câu hỏi của chúng tôi là, liệu có thứ gì bạn không thể dự đoán
even if you knew everything? A process determined
ngay cả khi bạn biết tất cả mọi thứ? Một quá trình không được kiểm soát
by nothing? And how can you be sure they're
bởi bất kỳ thứ gì? Và làm thế nào bạn có thể chắc chắn rằng không hề
aren't any patterns in what you're looking at? Maybe you just haven't looked
có bất kỳ mẫu hình nào trong những thứ bạn đang nhìn thấy? Có thể đó chỉ là bạn vẫn chưa tìm kiếm
for the right pattern yet.
được mẫu hình đúng mà thôi.
Or maybe you have already seen true randomness
Hoặc có thể bạn đã thực sự thấy sự ngẫu nhiên đích thực
but didn't know it because you didn't look for long enough.
nhưng không hay biết bởi bạn không tìm kiếm đủ lâu.
As if protected by a sort of camouflage,
Như thể được bảo vệ bởi một loại nguỵ trang,
a random process can, and will, occasionally produce patterns.
một quá trình ngẫu nhiên có thể và sẽ có đôi khi tạo ra các mẫu hình.
YouTube URLs are pretty much
Địa chỉ tài nguyên URL của YouTube cũng khá
random. A unique one is made for every uploaded video, but sometimes,
ngẫu nhiên. Một URL độc nhất được tạo cho mỗi video tải lên, song đôi khi,
like the proverbial monkeys typing away on typewriters,
giống như khi lũ khỉ ngồi đánh máy trên máy chữ,
YouTube generates a URL that contains, by chance, a word.
một cách tình cờ, YouTube tạo ra một URL chứa một từ.
The official music video for 50 Cent's
Video nhạc chính thức của bài 'In Da Club' của 50 Cent
'In Da Club' contains a synonym for bottom.
chứa từ đồng nghĩa với 'cái mông'.
This video was assigned 'hello',
Video này có chứa từ 'hello',
there are some 'sexies' and a sauce. If you want to find out if a particular word
một số khác chứa từ 'sexy'. Nếu bạn muốn tìm xem có một từ nhất định nào đó
has been randomly assigned to a video yet, you can search for it
đã ngẫu nhiên được ấn định cho một video nào chưa, bạn có thể tìm kiếm nó
by using this string in Google.
bằng cách tìm chuỗi này trên Google.
The point is, randomness is difficult to identify. It is easier to be certain that something
Mấu chốt là khó có thể xác định sự ngẫu nhiên. Sẽ dễ dàng hơn khi chắc chắn rằng một điều gì đó
is not random than that it is. But despite this elusiveness something interesting
là không ngẫu nhiên hơn là ngẫu nhiên. Nhưng mặc dù có sự lảng tránh này thì một số điều thú vị
is going on right now. Increasingly, we,
hiện vẫn đang diễn ra. Càng ngày, chúng ta,
especially young people, are calling clearly predictable
đặc biệt là người trẻ, đang gọi những điều chắc chắn có thể dự đoán được
things random.
là ngẫu nhiên.
Like randomly running into your best friend at a popular restaurant.
Như ngẫu nhiên bắt gặp bạn thân của bạn tại một nhà hàng thông thường.
Or hilariously bizarre combinations of things that we call
Hoặc sự kết hợp lạ kỳ đầy hài hước của những thứ mà chúng ta gọi là
totally random because they are seemingly unrelated,
hoàn toàn ngẫu nhiên bởi vì chúng có vẻ như không hề liên quan,
even though, of course, they were chosen not in random but in a very determined way
mặc dù tất nhiên là chúng đã được chọn không hề ngẫu nhiên và theo một cách định trước
because they are all unrelated.
do chúng đều có liên quan với nhau.
Those guys that showed up at the party last night you didn't know,
Những người mà bạn không quen có mặt tại bữa tiệc tối qua,
they weren't randos in a mathematical sense.
họ không hề ngẫu nhiên dưới con mắt toán học.
They knew about the party, we're in the mood to go to a party and we're in the area.
Họ đã biết về bữa tiệc, chúng ta đều trong tâm trạng sẽ đi tới bữa tiệc và chúng ta đều ở trong vùng đó.
Pretty predictable, actually.
Đây chính là khá dễ để đoán được.
This non-statistical use of the word random annoys
Việc dử dụng từ ngẫu nhiên không hề mang tính thống kê này làm một số người
some people but it's not that far off from the original meaning
khó chịu song nó lại không khác nhiều với ý nghĩa nguyên bản
of the word. In the 1300s, random
của từ này. Trong những năm 1300, ngẫu nhiên
meant running or at great speed.
có nghĩa là chạy hoặc đang ở tốc độ cao.
Later, it would be used to describe things that have no definite purpose.
Sau này, nó được dùng để diễn tả những việc không hề có mục đích rõ ràng.
It wasn't until the 1800s that random took on a particular mathematical definition.
Tới tận những năm 1800 thì từ ngẫu nhiên mới có định nghĩa toán học cụ thể.
Then in the 1970s, MIT's student paper
Sau đó trong những năm 1970, nghiên cứu sinh viên của MIT
popularised the use of the word random to simply mean strange.
đã làm phổ biến cách dùng từ ngẫu nhiên với nghĩa đơn giản là khác lạ.
Of course, just because something is strange doesn't mean it has
Tất nhiên, chỉ bởi vì một điều gì đó lạ không có nghĩa là nó
no discoverable cause. Why have we started calling so many predictable things
có nguyên nhân không thể khám phá. Tại sao chúng đã bắt đầu gọi rất nhiều thứ có thể dự đoán được
random? Well, many theories revolve around
là ngẫu nhiên? Thực ra là, rất nhiều lý thuyết nói về chuyện
the amount up information and new people we are confronted with
khối lượng thông tin và những người mới mà chúng ta đối mặt
at an increasing rate; now more than ever before.
với tỉ lệ ngày càng cao; hiện giờ còn cao hơn bao giờ hết.
Perhaps it's just easier, almost a bit of a relief
Như vậy có lẽ sẽ dễ dàng hơn, gần như là một sự nhẹ nhõm
to call things random, so that we can move on
khi nói rằng nhiều thứ là ngẫu nhiên, để mà ta có thể tiếp tục
to synthesise other information.
tổng hợp các thông tin khác.
Take a look at this die.
Hãy nhìn vào cái xúc xắc này.
Now, as you can see, it rolls a five most of the time
Giờ, như bạn có thể nhìn thấy, nó cho ra mặt năm trong hầu hết lần tung
but not all the time. Over time
Nhưng không phải là toàn bộ lần tung. Theo thời gian
a sequence of its results will contain less randomness.
một chuỗi các kết quả của nó sẽ chứa ít sự ngẫu nhiên hơn.
But it is still random. Any face is possible and I have no guarantee beforehand
Nhưng nó vẫn ngẫu nhiên. Bất kỳ mặt nào cũng có khả năng xuất hiện và tôi không có sự đảm bảo trước nào
of knowing which face will show up. The outcomes I'm selecting from make the
để biết mặt nào sẽ xuất hiện. Kết quả mà tôi đang lựa chọn từ việc làm cho
resulting sequence less full of
chuỗi kết quả giảm bớt đi
randomness but the process is still random.
sự ngẫu nhiên nhưng quá trình này vẫn ngẫu nhiên.
Even though a die and a coin are extremely sensitive to their initial conditions,
Mặc dù xúc xắc và đồng xu cực kỳ nhạy cảm với các điều kiện ban đầu của chúng,
and, over the course of normal use, are quite
và qua quá trình sử dụng thông thường, chúng trở nên
unpredictable, they do over time
hầu như không dự đoán được, qua thời gian chúng thực sự
exhibit certain biases. Biases that make them
thể hiện những thiên lệch nhất định. Những thiên lệch này làm cho chúng
a bit more predictable and a little less random
dễ dự đoán hơn và bớt ngẫu nhiên hơn một chút
than you might think. First of all, dice. Even precision dice are only quality
so với suy nghĩ của bạn. Trước tiên là xúc xắc. Ngay cả những quân xúc xắc chính xác nhất cũng chỉ được kiểm soát chất lượng
controlled within a few micrometers.
trong giới hạn vài micro mét.
You can check this out yourself. Make
Bạn có thể tự mình kiểm chứng điều này. Hãy xếp
two stacks of ten or more similar dice.
hai hàng gồm mười viên xúc xắc hoặc nhiều hơn.
Now, if you orient each die every which way, you should pretty much get two equally sized stacks
Bây giờ, nếu bạn xoay mỗi viên theo một hướng, bạn sẽ có được hai hàng với kích thước khá tương tự nhau
But, if you arrange each stack
Nhưng nếu bạn sắp xếp mỗi hàng
along a shared axis, so that every die faces the same way,
dọc theo cùng một trục, như vậy mỗi xúc xắc đều ngửa lên cùng một mặt,
any regular imperfections caused by the manufacturing process may become visible.
thì bất kỳ khiếm khuyết thường có gây ra bởi quá trình sản xuất sẽ hiển hiện ra.
But what about coins?
Thế còn đồng xu thì sao?
Well, some fantastic research has been done on what happens when they spin
Một số nghiên cứu thú vị đã được thực hiện về điều gì xảy ra khi ta xoay
and flip. For instance, it has been found that US nickel is just the right diameter and
và tung đồng xu. Ví dụ, người ta thấy rằng đồng năm cent Mỹ có đường kính và độ dày hoàn hảo
thickness to wind up landing
để khi xoay tung lên sẽ đáp xuống
not heads up or tails up when flipped, but on its
không phải với mặt hình người hay mặt số, mà lại là
side, about once every six thousand times it's flipped.
cạnh của nó, với tần số một lần trong mỗi sáu nghìn lần được tung.
But what about the fairness of flipping a coin? Well, if you flip a coin like
Vậy sự công bằng khi tung một đồng xu thì như thế nào ? Nếu bạn tung một đồng xu
this, for statistical and physical reasons the side facing up
như thế này, bởi các lý do thống kê và vật lý học mặt xoay lên
before the flip begins, doesn't actually have a fifty percent chance of being the result.
trước khi bắt đầu tung xu sẽ không thực sự có năm mươi phần trăm cơ hội vào lúc cuối cùng.
Instead, as researchers at Stanford have found, it actually has
Thay vào đó, các nhà nghiên cứu tại Stanford đã tìm thấy rằng thực tế là
a fifty one percent chance. In this case it was the other side though.
nó có năm mươi mốt phần trăm cơ hội. Trong trường hợp này, tuy vậy, lại là mặt kia.
Still pretty random.
Vẫn khá là ngẫu nghiên nhỉ.
If you want a coin flip to be as fair as possible,
Nếu bạn muốn tung một đồng xu trong điều kiện công bằng nhất có thể,
you should just catch it in your hand. Don't allow it to hit the ground, bounce, tumble
bạn nên bắt nó bằng tay. Đừng để nó rơi xuống nền, nảy lên, lộn vòng
and spin. That's because researchers have found that when a coin spins
và xoay. Bởi vì các nhà nghiên cứu đã nhận thấy rằng khi một đồng xu xoay
larger biases come into play. The shape of its edge,
thì nhiều yếu tố thiên lệch sẽ càng tác động lớn hơn. Hình dáng của cạnh,
its centre of gravity. The heavier side tends to go down
trọng tâm của đồng xu. Mặt nặng hơn có xu hướng đi xuống
quite often. In the case of some coins as often as
khá thường xuyên. Với một số đồng xu có tới
eighty percent of the time. It's been found that a one euro coin
tám mươi phần trăm sẽ xảy ra điều này. Người ta thấy rằng đồng xu một euro
will spin, and land heads up, more often than not,
sẽ xoay và đáp xuống với mặt đầu người ngửa lên nhiều hơn là trường hợp ngược lại,
and a US penny will land tails up
và đồng xu một cent Mỹ sẽ đáp xuống với mặt số ngửa lên
more often than not when spun. But like I said
nhiều hơn so với khi đã xoay. Như giống như tôi đã nói
earlier, theoretically if we knew everything about the initial conditions
lúc trước, theo lý thuyết thì nếu chúng ta biết trước mọi thứ về các điều kiện ban đầu
of a coin flip or a die roll, we could
khi tung đồng xu hay thả xúc xắc, chúng ta có thể
calculate beforehand their outcome.
tính toán trước kết quả của chúng.
Why don't we do that more often?
Vậy tại sao chúng ta không làm việc đó thường xuyên hơn?
Well, it's extremely difficult.
À, vì nó cực kỳ khó.
Insane amounts of precision would be required because the smallest
Sẽ cần sự chính xác cực lớn bởi vì chỉ cần một sự khác biệt nhỏ nhất
difference between two initial conditions can be magnified over time
giữa hai điều kiện ban đầu có thể bị khuếch đại qua thời gian
leading to chaotic, extremely difficult to predict, results.
dẫn tới kết quả hỗn loạn, cực kỳ khó để dự đoán.
Random.org, the service Derek and I used
Trang Random.org, dịch vụ mà Derek và tôi đã sử dụng
at the beginning of this video to generate a random number, uses
ở phần đầu của video này để lấy được một con số ngẫu nhiên, sử dụng
atmospheric noise. It's extremely hard to predict,
tiếng ồn khí quyển. Nó cực kỳ khó để dự đoán,
but technically still a deterministic system.
nhưng về mặt kỹ thuật nó vẫn là một hệ thống tất định.
All that noise came from somewhere and if we could just find out those initial
Tất cả những tiếng ồn đó đến từ một nơi nào đó và nếu chúng ta có thể tìm ra một trong những
conditions we could,
điều kiện ban đầu đó,
theoretically, predict their outcomes.
về mặt lý thuyết, chúng ta có thể dự đoán kết quả của chúng.
If we want a system more random
Nếu chúng ta muốn một hệ thống ngẫu nhiên hơn
than that we will need to find one that is determined by nothing
hệ thống đó, chúng ta sẽ cần tìm được một cái mà không được quyết định bởi bất kỳ thứ gì
and for that let's look closer. Quantumly close.
và hãy cùng xem xét kỹ càng hơn ý tưởng đó. Xem xét ở mức độ lượng tử.
Quantum mechanics may have our answer.
Cơ lượng tử có thể cho chúng ta câu trả lời.
It describes the properties of quantumly sized things
Nó mô tả các đặc tính của những vật có kích cỡ lượng tử
as probabilities;
giống như là xác suất;
just chances. Not because we don't know enough yet to be certain,
chỉ là các khả năng. Không phải bởi vì chúng ta không biết đủ nhiều nhưng để chắc chắn
or predict, but because, well, the idea is
hoặc để đoán được, mà bởi vì
there's nothing there to predict.
không có gì ở đây để chúng ta đoán cả.
There is no beforehand we could know.
Chúng ta không thể biết trước điều gì.
Whether or not a particular individual radioactive atom will decay or not,
Liệu là một nguyên tử hạt nhân riêng biệt cụ thể có phân huỷ hay không,
or whatever the spin of an electron is,
hoặc một electron có xoay như thế nào,
is only knowable once we look. They're determined by a deep-seated
chúng ta chỉ biết được khi chúng ta xem xét. Chúng được quyết định bởi sự ngẫu nhiên bắt rễ sâu sắc
randomness woven into the universe itself.
tự đan cài vào chính vũ trụ.
Einstein couldn't believe this. He refused to accept, as he said,
Einstein có thể không tin điều này. Ông không chấp nhận, giống như ông từng nói,
that "God played dice with the universe."
''Cháu đã chơi xúc xắc với vũ trụ này''.
But... experiments
Nhưng... các thí nghiệm
with entangled particles have shown
với các lượng tử vướng víu đã cho thấy
violations of Bell inequalities.
sự vi phạm bất đẳng thức Bell.
Entangled particles are particles that exhibit similar properties
Các lượng tử vướng vúi là các lượng tử thể hiện thuộc tính tương tự nhau
even when separated by large distances.
ngay cả khi được ngăn cách bởi khoảng cách lớn.
Now, if they agreed on those shared properties to have, or are somehow
Giờ thì, nếu chúng thống nhất về các thuộc tính giống nhau, hoặc theo một cách nào đó
determined beforehand to have them, their behaviors
được quyết định trước là sẽ có các thuộc tính đó, hành vi của chúng
should satisfy Bell's famous inequalities. But experiments have found
đúng ra sẽ thoả mãn bất đẳng thức Bell nổi tiếng. Nhưng các thí nghiệm đã cho thấy
that instead the likelihood of what a machine will see when measuring one particle
thay vì khả năng vốn một cái máy sẽ thực hiện khi đo lường một lượng tử
determines how the other machine will measure the other particle.
sẽ quyết định cách thức các máy khác đo lường các lượng tử khác.
It is here, when we look that the chance is determined. Explanations for this
Chính ở đó, khi chúng ta thấy rằng một khả năng được xác định. Lời giải thích cho điều này
are even weirder but what the results suggest is that
thậm chí còn kỳ quái hơn điều mà kết quả của nó gợi ý, đó là
the chance of seeing particular quantum qualities
khả năng nhìn thấy các đặc trưng lượng tử cụ thể
don't pre-exist.
không hề tồn tại trước.
They happen when you look.
Chúng xảy ra khi bạn nhìn.
So, if you are ever feeling boring or
Vì vậy, nếu bạn đang cảm thấy nhàm chán hoặc
predictable, just remember that you are made out of octillions
quá dễ đoán, chỉ cần nhớ rằng bạn được tạo thành bởi một triệu luỹ thừa
of quantum probabilities. Dice that don't tumble in any
của xác suất lượng tử. Xúc xắc mà không quay lộn theo
analysable way we could ever predict.
bất kỳ cách thức có thể phân tích nào mà chúng ta có khả năng dự đoán được.
They are the most random thing.
Chúng là những thứ ngẫu nhiên nhất.
God may play dice with the universe, but they are
Chúa có thể chơi xúc xắc với vũ trụ, nhưng đó là
the best dice in the universe.
xúc xắc tốt nhất trong vũ trụ.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn bạn vì đã theo dõi.
But what does it all mean?
Nhưng tất cả những điều này có ý nghĩa gì?
Well, true randomness doesn't mean anything. I mean, for us to have meaning we need
À, sự ngẫu nhiên chân chính không có ý nghĩa gì cả. Ý tôi là, với chúng ta, để có ý nghĩa gì đó chúng ta cần
structure, predictability and that is what I'm exploring over on my channel, Veritasium.
cấu trúc, khả năng có thể dự đoán được và đó chính là thứ mà tôi đang khám phá trên chính kênh của mình, Veritasium.
Wow, okay. So
Được rồi. Vậy
let's go over there and take a look at what is
hãy đi tới kia và xem xem thứ gì
not random. Veritasium, let's go.
là không ngẫu nhiên. Veritasium, cùng đi nào.
I'll see you guys over there. It's going to be awesome, come with us.
Tôi sẽ gặp các bạn ở đó. Mọi chuyện rồi sẽ rất tuyệt, hãy cùng đi với chúng tôi.
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn vì đã theo dõi